Canto 7 de la odisea.
Esta es una grabación de LibriBox.
Todas las grabaciones de LibriBox
están en el dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor visite LibriBox
punto 0RG.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea de Homero,
traducido
por Luis Segalá y Stalela.
Canto 7. Entrada de Ulises en el palacio
de Alcinoo.
Mientras así rogaba el paciente divinal Ulises,
la doncella
era conducida a la ciudad por las vigorosas
mulas.
Apenas hubo llegado a la ínclita morada de
su padre, paró en el umbral.
Sus hermanos,
que se asemejaban a los dioses,
pusiéronse a su alrededor,
desengancharon las mulas y llevaron los vestidos adentro
de la casa,
y ella se encaminó a su habitación,
donde encendía el fuego la anciana
Eurimedusa
de Apira, su camarera,
a quien en otro tiempo habían traído de
allá en las corvas naves, y elegido para
ofrecérsela como regalo a Alcinoh,
que reinaba sobre todos los feacios,
y era escuchado por el pueblo cual si
fuese un dios.
Esta fue la que crió a Nausicaa
en el palacio,
y entonces
le encendía fuego y le aparejaba la cena.
En aquel punto, levantábase Ulises
para ir a la ciudad,
y Minerva, que le quería bien,
envolvióle en copiosa nube, no fuera que alguno
de los magnánimos feacios,
saliéndole al camino,
les ahiriese con palabras y le preguntase quién
era.
Mas, al entrar el héroe en la agradable
población,
se le hizo encontradiza
Minerva,
la deidad de los brillantes ojos, transfigurada
en joven doncella
que llevaba un cántaro,
y se detuvo ante él. Y el divinal
Ulises le dirigió esta pregunta.
Oh, hija, ¿no podría llevarme al palacio de
Alcinoo,
que reina sobre estos hombres?
Soy un infeliz forastero que, después de padecer
mucho,
ha llegado acá viniendo de lejos,
de una tierra apartada,
y no conozco a ninguno de los que
habitan en la ciudad ni de los que
moran en el campo.
Respondióle
Minerva,
la deidad de los brillantes ojos.
Yo te mostraré,
oh forastero venerable,
el palacio de que hablas,
pues está cerca de la mansión de mi
eximio padre.
Anda sin desplegar los labios y te guiaré
en el camino.
Pero no mires a los hombres ni les
hagas preguntas,
que ni son muy tolerantes con los forasteros
ni acogen amistosamente
al que viene de otro país.
Aquellos,
fiando en sus rápidos bajeles,
atraviesan el gran abismo del mar por concesión
de Neptuno,
que sacude la tierra,
y sus embarcaciones
son tan ligeras como las alas o el
pensamiento.
Cuando así hubo dicho, Palaz Minerva caminó a
buen paso,
y Ulises fue siguiendo las pisadas de la
diosa,
y los feacios,
ínclitos navegantes,
no se percataron de que anduviese por la
ciudad y entre ellos, porque no lo permitió
Minerva,
la terrible deidad de hermosas trenzas,
la cual, usando de benevolencia,
cubrióle de una niebla divina.
Atónito contemplaba Ulises los puertos, las naves bien
proporcionadas,
las ágoras de aquellos héroes
y los muros grandes,
altos,
provistos de empalizadas,
que era cosa admirable de ver.
Pero no bien llegaron al magnífico palacio del
rey, Minerva,
la deidad de los brillantes ojos,
comenzó a hablarle de esta guisa.
Este es, oh forastero venerable,
el palacio que me ordenaste te mostrara.
Encontrarás
en él a los reyes, alumnos de Júpiter,
celebrando un banquete.
Pero vete adentro,
no se turbe tu ánimo, que el hombre,
si es audaz,
es más afortunado en lo que emprende,
aunque haya venido de otra tierra.
Ya en la sala hallarás primero a la
reina,
cuyo nombre es Arete,
y procede de los mismos ascendientes
que engendraron al rey Alcinoo.
En un principio,
engendraron a Nausitoo,
el dios Neptuno,
que sacude la tierra, y Peribea,
la más hermosa de las mujeres,
hija menor del magnánimo Eurímedonte,
el cual había reinado
en otro tiempo sobre los orgullosos gigantes.
Pero este
perdió a su pueblo malvado y pereció él
mismo, y Neptuno tuvo en aquella un hijo,
el magnánimo Naucitó,
que luego
imperó sobre los feacios.
Naucitó engendró
a Rec-senor
y a Al-sinoo.
Mas, estando el primero recién casado y sin
hijos varones, fue muerto por Apolo, el del
arco de plata, y dejó en el palacio
una sola hija,
Arete,
a quien Alcinoh
tomó por consorte
y se ve honrada por él como ninguna
de las mujeres de la tierra que gobiernan
una casa, y viven sometidas a sus esposas.
Así,
tan cordialmente
ha sido y es honrada de sus hijos,
del mismo Alcinoo
y de los ciudadanos,
que la contemplan como a una diosa, y
la saludan con cariñosas palabras cuando anda por
la ciudad.
No carece de buen entendimiento,
y díreme los litigios de las mujeres por
las que siente benevolencia
y aun los de los hombres.
Si ella te fuera benévola,
ten esperanza de ver a tus amigos y
de llegar a tu casa de elevado techo
y a tu patria tierra.
Cuando Minerva, la de los brillantes ojos,
hubo dicho esto,
se fue por cima del mar, y saliendo
de la encantadora Esqueria,
llegó a Maratón y a Atenas,
la de anchas calles,
y entróse en la tan sólidamente construida morada
de Erecteo.
Ya Ulises
enderezaba sus pasos a la ínclica casa de
Alcinoo,
y al llegar frente al broncinio umbral,
meditó en su ánimo muchas cosas,
pues la mansión excelsa del magnánimo Alcinoo
resplandecía
con el brillo del sol o de la
luna.
A la derecha e izquierda corrían
sendos muros de bronce
desde el umbral al fondo.
En lo alto de los mismos
extendíase una cornisa de lapislázuli.
Puertas de oro cerraban por dentro la casa
sólidamente
construida.
Las 2 jambas
eran de plata y arrancaban del broncinio umbral.
Apoyábanse en ellas Argentio dintel,
y el anillo de la puerta era de
oro.
Estaban a entrambos lados unos perros de plata
y de oro,
inmortales
y exentos
para siempre de la vejez,
que Vulcano había fabricado con sabia inteligencia
para que guardaran la casa del magnánimo Alcinoo.
Había sillones
arrimados a la una y a la otra
de las paredes,
cuya serie llegaba sin interrupción
desde el umbral a lo más hondo, y
cubríanlo
delicados tapices
hábilmente tejidos,
obra de las mujeres.
Sentábanse allí los principales feacios
a beber y a comer, pues de continuo
celebraban banquetes.
Sobre pedestales muy bien hechos, hallábanse de pie
unos niños de oro, los cuales alumbraban de
noche con hachas encendidas en las manos a
los convidados
que hubiera en la casa.
50 esclavas tiene al cinó en su palacio.
Unas
quebrantan con la muela el rubio trigo,
otras, tejen telas,
y sentadas
hacen girar los husos,
moviendo las manos cual si fuesen hojas de
excelso plátano,
y las bien labradas telas relucen
como si destilaran aceite líquido.
Cuanto los feacios son expertos,
sobre todo los hombres, en conducir una velera
nave por el ponto,
así sobresalen
grandemente las mujeres en fabricar lienzos,
pues Minerva les ha concedido que sepan hacer
bellísimas labores y posean excelente ingenio.
En el exterior del patio, cabe a las
puertas,
hay un gran jardín de 4 yugadas,
y alrededor del mismo se extiende un seto
por entre ambos lados. Allí han crecido grandes
y florecientes
árboles,
herales,
granados,
manzanos,
de espléndidas
pomas,
dulces higueras y verdes olivos.
Los frutos de estos árboles no se pierden
ni faltan,
ni en invierno ni en verano, porque son
perennes,
y el séfiro,
soplando constantemente,
a un tiempo mismo,
produce unos y madura otros.
La pera
envejece sobre la pera, la manzana,
sobre la manzana,
la uva sobre la uva y el higo
sobre el higo.
Allí han plantado una viña muy fructífera,
y parte de sus uvas se sequen al
sol en un lugar abrigado y llano.
A otras las vendimian,
a otras las pisan,
y están delante las verdes que dejan caer
la flor y las que empiezan a negrear.
Allí, en el fondo del huerto,
crecían liños de legumbres de toda clase,
siempre lozanas.
Hay en él 2 fuentes, una corre por
todo el huerto, la otra va hacia la
excelsa morada y sale debajo del umbral, a
donde acuden por agua los ciudadanos.
Tales eran los espléndido presentes de los dioses
en el palacio de Alcínomo.
Detúvose el paciente divinal Ulises a contemplar todo
aquello,
y después de admirarlo, pasó con ligereza el
umbral,
entró en la casa y halló a los
caudillos y príncipes de los feacios
ofreciendo con las copas libaciones al vigilante Argicida,
que era el último a quien las hacían
cuando ya determinaban acostarse.
Mas el paciente divinal Ulises
anduvo por el palacio,
envuelto en la espesa nube con que lo
cubrió Minerva,
hasta llegar a donde estaban Arete y el
rey Alcinoo.
Entonces
tendió Ulises sus brazos a las rodillas de
Arete,
disipóse la divinal niebla,
enmudecieron
todos los de la casa al percatarse de
aquel hombre a quien contemplaban admirados,
y Ulises
comenzó su ruego de esta manera. Arete, hija
de Rexenor,
que parecía un dios, después de sufrir mucho,
vengo a tu esposo,
a tus rodillas y a estos convidados,
a quienes permitan los dioses vivir felizmente
y legar sus bienes a los hijos que
dejen en sus palacios,
así como también los honores que el pueblo
les haya conferido.
Mas apresuraos a darme hombres que me conduzcan
para que muy pronto
patria,
pues hace mucho tiempo que ando lejos de
los amigos,
padeciendo infortunios.
Dicho esto, sentóse junto a la lumbre del
hogar en la ceniza, y todos enmudecieron y
quedaron silenciosos.
Pero al fin, el anciano héroe Keneo,
que era el de más edad entre los
varones feacios
y descollaba por su elocuencia,
sabiendo muchas y muy antiguas cosas, les arengó
benévolamente
y les dijo,
alcinoo,
no es bueno ni decoroso para ti que
el huésped esté sentado en tierra sobre la
ceniza del hogar,
y estos se hallan cohibidos
esperando que hables.
Ea, pues, levántale,
hazle sentar en una silla de clavazón de
plata y manda a los heraldos que mezclen
vino para ofrecerle invasiones a Júpiter, que se
huelga con el rayo, dios que acompaña a
los venerando suplicantes,
y tráigale de cenar la despensera
de aquellas cosas que allá dentro se guardan.
Cuando esto oyó la sacra potestad de Alcinoh,
haciendo por la mano al prudente y sagaz
Ulises,
alzóle de junto al fuego,
e ísolo sentar en una silla espléndida,
mandando que se la cediese un hijo suyo,
el valeroso
la odamante,
que se sentaba a su lado y érale
muy querido.
Una esclava diole aguamanos que traía en magnífico
jarro de oro y vertió en fuente de
plata,
y puso delante de Ulises
una pulimentada mesa.
La veneranda despensera
trájole pan y dejó en la mesa buen
número de manjares,
obsequiándole
con los que tenía reservados.
El paciente divinal Ulises comenzó a beber y
a comer, entonces
el poderoso Alcinó dijo al heraldo,
ponto no, mezcla vino en la cartera y
distribúyelo
a cuantos se encuentren en el palacio,
a fin de que hagamos libaciones a Júpiter,
que se huelga con el rayo, dios que
acompaña a los venerando suplicantes.
Así se expresó.
Pontonó mezcló
el dulce vino y lo distribuyó a todos
los presentes,
después de haber ofrecido en copas las primicias,
y cuando hubieron hecho la libación y bebido
cuanto plugo a su ánimo,
al sino les arengó diciéndoles de esta suerte:
Oid, caudillos y príncipes de los feacios,
y os diré lo que en el pecho
mi corazón me dicta. Ahora que habéis cenado,
idos a acostar en vuestras casas.
Mañana, así que rompa el día, llamaremos a
un número mayor de ancianos,
trataremos al forastero como huésped en el palacio,
ofreceremos a las deidades hermosos sacrificios
y hablaremos de la conducción de aquel para
que pueda,
sin fatigas ni molestias,
y acompañándole
nosotros,
llegar rápida y alegremente a su padre tierra,
aunque esté muy lejos, y no haya de
padecer mal ni daño alguno antes de tornar
a su país,
que ya en su casa padecerá lo que
helado y las graves parcas dispusieron
al hilar el hilo cuando su madre le
dio el ser. Y si fuere 1 de
los inmortales
que ha bajado del cielo, algo nos preparan
los dioses, pues hasta aquí siempre se nos
ha aparecido claramente
cuando les ofrecemos magnífica hecatombe,
y comen sentados con nosotros donde comemos los
demás, y si algún solitario caminante se encuentra
con ellos, no se les ocultan,
porque somos tan cercanos a los mismos por
nuestro linaje
como los cíclopes
y la salvaje raza de los gigantes.
Respondióle el ingenioso Ulises.
Alcino,
piensa otra cosa, pues no soy semejante ni
en cuerpo ni en natural a los inmortales
que poseen el anchuroso cielo, sino a los
mortales hombres.
Puedo equipararme por mis penas a los varones
de quienes sepáis que han soportado
más desgracias,
y contaría males aún mayores que los suyos,
si os dijese cuánto he padecido por la
voluntad de los dioses.
Mas dejadme cenar, aunque me siento angustiado,
que no hay cosa tan importuna como el
vientre,
que nos obliga a pensar en él, aun
hallándonos muy afligidos o con el ánimo lleno
de pesares
como me encuentro ahora.
Nos incita siempre a comer y a beber,
y en la actualidad me hace echar en
olvido todos mis trabajos,
mandándome que los sacie.
Y vosotros,
daos prisa,
así que se me muestre la aurora, y
haced que yo, oh desgraciado,
vuelva a mi patria.
No obstante,
lo mucho que he padecido.
No se me acabe la vida sin ver
nuevamente mis posesiones,
mis esclavos
y mi gran casa de elevado techo. Así
dijo.
Todos aprobaron sus palabras y aconsejaron que al
huésped se lo llevase a la patria,
ya que era razonable cuanto decía, hecha las
libaciones,
y habiendo bebido todos cuanto les plugo,
fueron a recogerse en sus respectivas moradas,
pero el divinal Ulises se quedó en el
palacio,
y a par de él sentáronse
Arete y el deiforme Alcinoo,
mientras las esclavas
retiraban lo que les habían servido para el
banquete.
Arete,
la de los nibios brazos,
fue la primera en hablar, pues contemplando los
hermosos vestidos de Ulises,
reconoció el manto y la túnica que labrara
con sus siervas,
y en seguida habló al héroe con estas
aladas palabras.
Huésped, ante todo,
quiero preguntarte yo misma,
¿quién eres y de qué país procedes?
¿Quién te dio esos vestidos? ¿No dices que
llegaste vagando por el ponto?
Respondióle el ingenioso Ulises.
Difícil sería,
oh Reina,
contar menudamente mis infortunios,
pues me los enviaron en gran abundancia los
dioses celestiales.
Mas te hablaré de aquello
acerca de lo cual me preguntas e interrogas.
Hay en el mar una isla lejana,
Ojigia,
donde mora la hija de Atlante,
la dolosa Calipso,
de lindas trenzas,
deidad poderosa que no se comunica con ninguno
de los dioses ni de los mortales hombres.
Pero a mí, oh desdichado,
me llevó a su hogar algún numen,
después que Jové hendiera mi veloz nave en
medio del vinoso ponto,
arrojando contra la misma el ardiente rayo.
Perecieron mis esforzados compañeros,
mas yo me abracé a la quilla del
corvo bajel.
Fui errante 9 días,
y en la décima y obscura noche lleváronme
los dioses a la isla Ojigia,
donde mora calipso de lindas trenzas.
Terrible diosa.
Esta me recogió, me trató solícita y amorosamente,
me mantuvo,
y díjome a menudo que me haría inmortal
y exento de la senectud para siempre,
sin que jamás lograra llevar la persuasión a
mi ánimo.
Allí estuve detenido 7 años,
y regué incesantemente
con lágrimas las divinales vestiduras que me dio
Calipso.
Pero cuando vino el año octavo,
me exhortó y me invitó a partir,
sea a causa de algún mensaje de Júpiter,
sea porque su mismo pensamiento hubiese cambiado.
Envióme en una balsa hecha con buen número
de ataduras,
me dio abundante pan y dulce vino,
me puso vestidos divinales
y me mandó favorable y plácido viento.
10 y 7 días navegué,
atravesando el mar al décimo octavo,
pude ver los umbrosos montes de vuestras tierras,
y a mí, oh infeliz,
se me alegró el corazón.
Mas aún había de encontrarme con grandes trabajos
que me suscitaría Neptuno,
que sacude la tierra. El dios levantó vientos
contrarios
impidiéndome
el camino, y conmovió el mar inmenso,
De suerte que las olas no me permitían
a mí que daba profundos suspiros
ir en la avanza,
y esta fue desbaratada muy pronto por la
tempestad.
Entonces, nadé,
atravesando el abismo, hasta que el viento y
el agua me acercaron a vuestro país.
Al salir del mar, la ola me hubiese
estrellado contra la tierra firme,
arrojándome a unos peñascos
y a un lugar funesto.
Pero retrocedí nadando y llegué a un río,
cual paraje
pareciome óptimo por carecer de rocas y formar
como un reparo contra los vientos.
Me dejé caer sobre la tierra cobrando aliento,
pero sobrevino la divinal noche y me alejé
del río que las celestiales lluvias alimentan.
Me eché a dormir entre unos arbustos,
después de haber amontonado hojas a mi alrededor,
e infundióme un dios profundísimo
sueño.
Allí, entre las hojas y con el corazón
triste,
dormí toda la noche, toda la mañana y
el mediodía,
y al ponerse el sol, dejome el dulce
sueño.
Vi entonces
a las siervas de tu hija jugando en
la playa, junto con ella que parecía una
diosa.
La imploré y no le faltó buen juicio,
como no se esperaría que demostrase en sus
actos una persona joven que se hallara en
tal trance,
porque los mozos siempre se portan inconsiderablemente.
Diome abundante pan y vino tinto,
mandó que me lavaran en el río y
me entregó estas vestiduras.
Tal es lo que, aunque angustiado,
deseaba contarte
conforme a la verdad de lo ocurrido.
Respondióle al cinó, diciendo,
huésped,
en verdad que mi hija no tomó el
acuerdo más conveniente,
ya que no te trajo a nuestro palacio
con las esclavas,
habiendo sido la primera persona a quien suplicaste.
Contestóle el ingenioso Ulises.
Oh, héroe, no por eso reprendas a tan
eximia doncella,
que ya me invitó a seguirla con las
esclavas.
Mas yo no quise, por temor y respeto,
no fuera que mi vista te irritara,
pues somos muy suspicaces los hombres que vivimos
en la tierra.
Respondióle Alcino, diciendo,
huésped,
no hay en mi pecho un corazón de
tal índole que se irrite sin motivo,
y lo mejor es siempre lo más justo.
Ojalá
por el padre Júpiter, inerva y Apolo,
que siendo cual eres y pensando como yo
pienso,
tomases a mi hija por mujer y fueras
llamado yerno mío, permaneciendo con nosotros,
diérete casa y riqueza,
si de buen grado te quedaras,
que contra tu voluntad
ningún feacio te ha de detener,
pues esto disgustaría al padre Júpiter.
Y desde ahora decido, para que lo sepas
bien, que tu conducción se haga mañana,
mientras dormirás
vencido del sueño.
Los compañeros remarán por el mar en calma
hasta que llegues a tu patria y a
tu casa, o adonde te fuere grato, aunque
esté mucho más lejos que Euvea,
la cual dicen que se halla lejísima,
Los ciudadanos que la vieron cuando llevaron al
rubio Radamanto a visitar a Ticio, hijo de
la tierra, fueron allá y en un solo
día, y sin cansarse,
terminaron el viaje y se restituyeron a sus
casas. Tú mismo apreciarás cuán excelentes son mis
naves y cuán hábiles los jóvenes en quebrantar
el mar con los remos.
Tal dijo,
alegróse el paciente divinal Ulises
y orando,
habló de esta manera.
Padre Júpiter,
ojalá que Alcinó
lleve a cumplimiento cuanto ha dicho, que su
gloria jamás se extinga sobre la fértil tierra
y que logre yo tornar a mi patria.
Así estos conversaban.
Arete,
la de nibios brazos,
mandó a las esclavas que pusieran un lecho
debajo del pórtico,
lo proveyesen de hermosos cobertores de púrpura,
extendiesen por encima tapetes
y dejasen afelpadas túnicas para abrigarse.
Las doncellas
salieron del palacio con hachas encendidas,
y en acabando de hacer diligentemente la cama,
presentáronse a Ulises y le llamaron con estas
palabras,
levántate,
huésped,
y vete a acostar,
que ya está hecha la cama.
Así dijeron,
y le pareció grato dormir.
De este modo, el paciente divinal Ulises
durmió allí en torneado lecho debajo del sonoro
pórtico,
y al sino se acostó en el interior
de la excelsa mansión
y a su lado la reina,
después de aparejarle
lecho
y cama.
Fin del canto 7.